# AR

## Operadores y símbolos

Seleccion σ → select en base a una condicion
Proyección π → elijo los atributos que quiero
Rename ρ → renombro atributos
Union ⋃ → tabla1 ⋃ tabla2
Interseccion ⋂ → tabla1 ⋂ tabla2
Resto - → tabla1 - tabla2

Division / → tabla1 / tabla2, intentar que el divisor tenga 1 solo atributo. (dividendo=t1 / divisor=t2) 

Prod cartesiano X → tabla1 X tabla2
Join condicional ⋈ <condición> → tabla1 ⋈<condición> tabla2
Join Natural * → tabla1 * tabla2 . Cambiar el orden de cosas da el mismo resultado
 And or ∧∨ → booleanos

## Tips

- USAR PARENTESIS para indicar donde arranca y donde termina cada operación que tenga muchas operaciones, para evitar malentendidos
- Todas estas operaciones trabajan a nivel conjunto: puedo aplicar todo lo de teoría de conjuntos a todo esto para resolver cosas. Ej. armarme un diagrama de venn para ver qué quiero seleccionar y cómo lo quiero seleccionar, haciendo qué operaciones
- Por lo gral. las operaciones del mismo tipo son conmutiativas entre si, pero si combino operaciones pierdo la conmutatividad. Tampoco suelen tener prop. distributiva ni factor comun, ojo!!!
- Para poder hacer operaciones entre tablas (union,interseccion, join) necesito que las dos tablas tengan los mismos atributos y cada atributo represente la misma cosa (ej. matchearlos usando proyecciones a las marcas de cerveza y vino)

## Lectura de operaciones/relaciones

### Operador Unario: R(N) → R(M)

- Ej. Seleccion
- Aplica a relación con N elementos y devuelve otra relación con M elementos

### Operador binario: R(N)xR(S)→ R(M)

- Aplica a relación R con N atributos y devuelve otra relación R con M atributos
- N, M y S definen el grado de relaciones (numero de atributos)

## Seleccion (σ<cond. bool> Tabla)

- Select un conjunto de tuplas de una tabla según una condición
- Si necesito acceder a la totalidad de una tabla, no hace falta que use esto, puedo usar la tabla directamente. Esto lo uso cuando necesito seleccionar en base a una condicion. Ej. usar (Alumno * Coso), en lugar de (σ<>Alumno * σ<>Coso)
- Puedo usar operaciones de comparacion o logicos, =, >, ≥, ≤, ∧,∨

σ<marca = "Quilmes">Cerveza

σ<tipo = "Ale" ∧ grados > 4,8>Cerveza

## Proyeccion (π<attr.> Tabla)

- Selecciono determinados atributos
- Se pasa por el culo el tema de las PK, tenerlo en cuenta xq puede generar elementos repetidos, respetar de siempre proyectar como minimo las PKs, elementos repetidos desaparecen y quedan como 1 (porque es un conjunto)

π<marca, nombre, tipo>Cerveza

## Rename (Tabla2 ←ρ<marca2, nombre2, etc> Tabla)

- Usarlo cuando haga operaciones entre dos tablas que tengan atributos que se llamen igual pero que representen cosas distintas en el dominio
- Disponibilizo una nueva tabla para poder usarla en la operacion de abajo, sin modificar la tabla original

"Pares de nombres de cervezas donde la primera cerveza sea más fuerte que la segunda"

Cerveza2←R<marca2,nombre2,grados2>Cerveza

P<nombre2, nombre> (S<grados2 > grados> (Cerveza2 X Cerveza))

## Union (t1 ⋃ t2)

- Ambas tablas deben ser del mismo tipo (osea tienen que tener los mismos atributos y que representen lo mismo)

"Marcas de bebidas que son de mendoza"

- (P<marca> S<origen="Mendoza">Vino) U (P<marca> S<origen="Mendoza">Cerveza)

## Interseccion ⋂

"Marcas de cerveza con un ale y un lager"

P<Marca>S<tipo="ale">Cerveza  ⋂ P<marca>S<tipo="lager">Cerveza

## Resto -

"Marcas de cerveza que tienen ale pero no lager"

- P<marca> (S<tipo="ale">Cerveza - S<tipo="lager">Cerveza)

→ Este de arriba está MAL, porque las dos selecciones me dan conjuntos de cerveza con elementos que no los tienen en común, entonces no va a restar nada y me va a quedar mal hecha la proyeccion.

- (P<marca>S<tipo="ale">Cerveza) - (P<marca>S<tipo="ale">Cerveza)

## Producto Cartesiano X

R(N) x R(M) → R(N+M)

- Combinacion de todos los elementos posibles
- Puedo aplicar X y despues usar S para descartar datos
- Messirve para relaciones recursivas (osea cuando necesito comparar un mismo elemento dentro de una misma tabla. Ej. proyectar cervezas donde la primera columna tenga mayor grado que la segunda)

## Join Natural *

R(N) X R(M) → R(N+M-q)

Donde q es el numero de atributos en comun entre R(N) y R(M)

- No hace falta indicarle con qué atributo voy a hacer el join, pero nomás debe existir 1 unico atributo en comun entre las dos tablas, si o si. Esto lo puedo lograr con proyecciones o renames

"Vinos con el mismo precio que cervezas"

Vino * Cerveza

"Pares de marcas de bebidas (cerveza, vino)donde el origen sea el mismo"

Cerveza2 ←R<cmarca, cnombre, ctipo, cgrados, origen, cml, cprecio>Cerveza

P(cmarca, marca) Vino * Cerveza2

## Join Condicional ⋈

- Join + una condicion con seleccion. Si hago esto, el atributo que tengan en comun lo renombro, ya que los voy a incluir en la condicion
- ATRIBUTOS DE LA CONDICION DE ESTE JOIN TIENEN QUE PODER JOINEARSE, Y NO SE PUEDEN LLAMAR DE LA MISMA MANERA
- Repito: dos tablas con este join NO pueden tener atributos con el mismo nombre

"Pares de marcas de bebidas (cerveza, vino) que tengan el mismo precio"

Cerveza2 ←R<cmarca, cnombre, ctipo, cgrados, corigen, cml, cprecio>Cerveza

P(cmarca, marca) Cerveza |X|<cprecio = precio> Cerveza2

## Division /

"Pares de nombres de cervezas que tengan el mismo precio"

Cerveza2 ←R<cmarca, cnombre, ctipo, cgrados, corigen, cml, cprecio>Cerveza

P(cnombre, nombre) Cerveza |X|<cprecio = precio> Cerveza2

## Ejemplos pequeños

"Tipos de cervezas que sean más fuertes que 4,8"

- P<tipo> S<grados > 4,8>Cerveza

"Marcas de vino de tipo Malbec o Syrah" - Podia proyectar solo la marca

- P<marca, tipo> S<tipo = "malbec" V tipo = "syrah">Vino

"Marcas de bebidas que son de mendoza"

- P<marca> S<origen="Mendoza">Vino U P<marca> S<origen="Mendoza">Cerveza

---

---

---

Union, interseccion, resto necesito que ambas tablas tengan los mismos atributos, el resto no hace falta

- Si hago un join natural con dos atributos que se llaman igual pero no representan la misma cosa, hacer proyeccion y rename para evitar que se pisen, y despues hago el join

- join natural debe tener 1 atributo en comun
- join condicional deben tener 0 atributos en comun (o al menos por el nombre, ej. id, id los renombro a id_mascota, id_dueño)

Alumnos que solo cursaron "BBDD" en 2009

Alumno<id_alumno (PK)>

Curso<id_alumno, id_materia, año>

Materia<id_materia (PK), nombre>

(

σ<año == 2009>Curso

*

(π<id_materia>σ<nombre == "BBDD">Materia>)

)

-

(

σ<año == 2009>Curso

*

(π<id_materia>σ<nombre != "BBDD">Materia>)

)

> Poner parentesis para indicar donde empieza y donde termina cada cosa.
> 

PERSONAS<dni(PK), nombre>

CONOCE<dni_1(pk,fk), dni(pk,fk)>

Persona que conozca a todas las personas (dni y nombre)

> Casi siempre que hay un todas, todos, todes, es una división.
> 

PERSONAS * (CONOCE

/

π<dni>PERSONAS)